Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
Protista bitki ve mantarlar konusuna
başlıyoruz. Her biri bir video olacak.
Sonrasında da checkpoint ve soru çözümü
yapacağız. Hadi gelin birlikte
öğrenelim.
Şimdi okul kitabımız çok tatlı bir özet
yapmış ama içerideki canlıları bütün
biyolojiye dağıtmış. Yani siz
bakıyorsunuz protista başlığının altına
bir paragraflık bilgi var ama bütün bir
9'u 10'u 11'i 12'yi okuduğunuzda her
yerden bir canlı çıkıyor. Yani biz bu
sayfanın şu kısmını arkadaşlar özellikle
TYT için kullanacağız. Geriye kalan her
şeyi her şey için kullanacağız. Yani
aklınıza hangi konu geliyorsa mesela
biyoteknolojide bir canlı geçecek ya da
işte çeçe sineği vesaire ekolojide
geçecek, vektör ifadesi kullanılacak
gibi. Hocam ökaryot hücre yapısına
sahip. Biz prokaryotları bitirdik.
Bakteri ve arke bitti bu iş. Protista,
bitki, mantar, hayvan. Bunlar artık
ökaryot alemler. Peki, fotosentez
yapabilir, çürükçül olabilir, parazit
türleri bulunabilir. Çepersiz tatlı
sularda yaşayanlarında kontraktil koful
bulunur. Ne işe yarıyor bu koful? İçeri
giren fazla suyu dışarı atıyor ve bu
sayede homeostazi sağlanıyor. Tabii
burada su atılırken ATP harcanır. Suyla
beraber bir miktarda mineral atılmış
olunur. Bazıları koloni oluşturabilir.
Şimdi buraya bir yıldız atmanızı
istiyorum. Okul kitabında sayfa 150'de
şöyle bir ifade var arkadaşlar. İlk defa
işbirliği. Tabii bu şu demek değil.
Bütün kolonilerde işbirliği görülür
anlamına gelmez. Ama hücreler burada
dokulaşamıyor. Fakat bir araya gelerek
bir görev dağılımı yapabiliyorlar. İşte
bu kolonilerin içerisinde bazı koloniler
ki Wolvox kolonist denilen bir koloni
var. İşte iş bölümünün görüldüğü bir
koloni. Ona vurgu yapıyor. Bazıları
koloni oluşturabilir. İlk defa işbirliği
bu alemin içerisinde ama doku, organ,
sistem oluşturamazlar. Bazılarında çeper
benzeri yapılar bulunur. Bazılarında
birden fazla çekirdek bulunur. Sil,
kamçı ya da yalancı ayak gibi yapılarla
hareket edebilen türleri vardır. Tabii
hepsinde bulunur demiyorum. Bakın bunlar
protista alemi içerisindeki canlıların
genel özellikleri arkadaşlar. Önemli
üyeleri Öglena
ve Tripanazoma.
Gambiyensis. Hocam bu ne?
Çeçe sineği ile bulaşır. Afrika uyku
hastalığına neden olur. Okul kitabı
sayfa 158'de 3 tane canlı var. Çeçe
sineği, anofel cinsi, dişi sivri sinek
ve tatarcık sineği. Bunların
bulaştırdığı hastalıklara
odaklanabilirsiniz. En azından ekolojide
de karşınıza çıkacak vektör kavramında.
Hocam aktif hareketi sağlayan temel yapı
nedir? Kamçıdır. Hem ototrof hem de
heteretrof olabilir. Hocam bunu zaten
bilmek durumundayım. Eğer ışık varsa
fotosentez yapar. Yoksa fagozla
dışarıdan besin alır. Parazit türleri de
bulunur. Tripanazoma gambiyansiz zaten
parazit çeçe sineğiyle bulaşıp Afrika
uyku hastalığına neden oluyor. Eşeysiz
üremeleri şu şekilde arkadaşlar. Boyuna
bölünerek olur. Tatlı sularda
yaşayanlarda kontraktil koful bulunur.
Şurada kontraktil kofulun yanına kk
yazalım. En azından kısaltma anlaşılsın.
Kök ayaklara bakıyorsun. En önemli üyesi
Amip. Yer değiştirme hareketini neyle
yapıyor? yalancı ayaklarıyla yapıyor.
Parazit türleri mevcut. Mesela amipli
dizantere arkadaşlar maalesef bazen
tarım alanları
foseptikten alınan sıvılarla, sularla
sulanabiliyor arkadaşlar ki buradan çok
ciddi bir şekilde amip bulaşabiliyor.
Hani gübre niyetine o suları kullanan
çiftçiler olabiliyor. Tatlı sularda
yaşayanlarında kontraktilful var. Her
yöne bölünmeyile eşeys olarak çoğalar.
Yani çentik neredeyse oradan kendini
bölebilir. Heteretroftur arkadaşlar.
Kesinlikle fotosentez, kemosentez gibi
tepkimeleri yoktur. Sporlular en önemli
üyesi plazmodyum malarya.
Bu sıtma paraziti.
İşte anofel cinsi dişi sivri sinekle
bulaşır. Yer değiştirmeyi sağlayan özel
bir yapıları yok. Yani sil kamçı yalancı
ayak oluşturmuyorlar. Parazittirler.
Kontraktil koful içermiyorlar. Çünkü
zaten bunlar arkadaşlar öyle saf su
ortamında ya da hipotonik bir ortamda
değil. Çoğunlukla mesela izotonik
ortamda mesela düşünün bizim kanımızda
gezebiliyorlar. Eşeyli ve eşeği
süremenin birbirini takip ettiği bir
üreme döngüleri vardır dedim. Geçtim.
Sillilere bakıyorum. En önemli üyesi
paramesyum.
Tatlı sularda yaşayanlarda kontraktilful
bulunur. Fazla suyun dışarı atılması
lazım. Yer değiştirme hareketi sillerle
sağlanır. Enine bölünerek eşeysiz
çoğalabilir. Heteretroftur. Bu da
fagistoz yapar. Şuradan arkadaşlar ilkel
ağız denilen bölgesinden besini besin
kofuluyla alabilir. Sonrasında boşaltım
kofuluyla artıklarını atar. Büyük ve
küçük çekirdeği bulunur. Bu kadar detaya
gerek yok ama bazen testlerde karşımıza
çıkıyor. İşte metabolik faaliyetlerden
ve üremeden sorumlu. Ama dediğim gibi
öncelik burada arkadaşlar. Sonrasında
söylediğim canlılara dikkat edin yeter.
Ayikler tek ya da çok hücreli olabilir.
İşte bu koloniler vesaire hep burada. Ve
dünyadaki fotosentez sonucu oluşan
oksijenin en temel arkadaşlar kaynağı
aslında alglerdir. Yani okyanuslarda,
sularda yaşayan canlılar da zaten
atmosfer ilk oluşturulmaya başlanmış.
Nasıl beslenirler? Tabii ki ototrof
beslenirler ve inanılmaz bir yoğunlukta
fotosentez yaparlar. Çeper yapısına
sahip oldukları için kontraktilful
içermezler. Koloni oluşturan türleri
mevcuttur algerin. Besin değeri
yüksektir.
Yani aslında biz de bunu besin olarak
kullanıyoruz. Çaya, çorbaya katıyoruz.
Kıvam arttırıcı olarak vesaire. Hatta
buna çok benzeyen bir marka var diyordum
değil mi? Cıvık mantarlara bakalım.
Sakın buna mantar demeyin. Cıvık mantar
kimmiş? Protistaymış. Hocam gerçek
mantarlarla incelenmezler. Bunların
çeperleri yoktur arkadaşlar. Parazit ya
da saprotrof türleri bulunabilir.
Üremeleri eşeyli ya da eşeysiz olabilir
diyorum. Evet. Protista dediğimiz zaman
arkadaşlar aklınıza ökaryot alem
gelecek. Kontraktil koful gibi bir
kofulun varlığını duyduğunuzda öncelikle
bunları düşüneceksiniz ama tamamında
olur diye bir şey söylemeyeceksiniz.
Çünkü çeperlerde olmasına gerek yok.
Ototrof olabilirler, heterotrof
olabilirler. Ototroflar fotosentez
yaparlar. Heterroflar parazit ya da
saprotrof yani çürükçül olabilir. En
önemli üyelerine dikkat edeceksiniz. İlk
defa işbirliği bu alem içerisinde
görülüyor ama asla doku, organ, sistem
oluşturamazlar. Mesela çok hücreli
işbirliği yapabilir ama doku oluşumu
görülmez diyeceksiniz ve bazılarında
birden fazla çekirdek bulunabilir ama bu
da detay bir bilgi. Ve özellikle dediğim
gibi üyelerine dikkat edeceksiniz
arkadaşlar. Amip dediğimde, öglena
dediğimde, paramesyum dediğimde, cıvık
mantar dediğimde, plazmodyum malarya
dediğimde bunların protista alemi
içerisinde olduğunu hemen arkadaşlar
aklınıza getireceksiniz. Evet, bir mola.
Çayınızı, kahvenizi tazeleyin.
Sonrasında bitkilerdeyiz.